---
layout: post
title: "MIT·线性代数课程（二）"
date: 2017-04-06 08:03:02
draft: false
description: "矩阵的四个子空间"
tags: 
- courses notes
- linear algebra
categories: 
- linear algebra
mathjax: true
abbrlink: 379bb8f
---


# 向量的空间性(`Vector space`)
就一个简单的二维空间(`2 Dimension`)考虑，如果存在两个不共线二维向量，那么就可以用这两个向量表示平面内的任何一个向量了。这里可以说这两个二维向量确定了一个空间V。有下面定义。

>符合下列公理 (∀a,b∈F及u,v,w∈V)：
>
>1. 向量加法结合律：u+(v+w)=(u+v)+w；
>
>2. 向量加法交换律：v+w=w+v；
>
>3. 向量加法的单位元：V里有一个叫做零向量的0，∀v∈V,v+0=v；
>
>4. 向量加法的逆元素：∀v∈V,∃w∈V，使得 v+w=0；
>
>5. 标量乘法分配于向量加法上：a(v+w)=av+aw；
>
>6. 标量乘法分配于域加法上: (a+b)v=av+bv；
>
>7. 标量乘法一致于标量的域乘法: a(bv)=(ab)v；
>
>8. 标量乘法有单位元:1v=v,这里 1 是指域 F 的乘法单位元。
即向量的加法和数乘满足闭合运算。
>
If,∀v∈V,w∈V,and∀a,b∈Z
>
Then,v+w∈V,av+bw∈V.
这些向量进行**线性组合**(`Combination`)可以得到一个空间域，即这个空间是这组向量构成的。这些向量称为空间的**基向量**。

这里再讨论一个问题，是否任意两个二维向量都能构成一个二维空间呢？当然不是啦，就二维空间来说，要求这样的两个向量必须是不共线的，即两向量**线性不相关**(`Independent`)，当两向量线性相关时构成的向量空间就只是一维的直线了.这里可以知道，任何的同维向量一定能构成一个空间的。单个向量就是直线（1维）空间。

现在给`n`个`m`维向量，问能构成什么样的向量空间？用**维度**(`Dimension`)来描述一个空间。那么向量构成的空间的维度跟什么相关？

结论是当这`n`个向量中有`r`个不相关向量，则能构成空间Rr.


# 什么是矩阵的四种子空间

对于一个空间 Rn ，其子空间的定义低于`n`维的空间。注意空间满足向量的加法和常数乘法的闭运算。

先介绍四种性质。

1. **生成空间**(`Spanning`)
>对于一组同维度的向量的所有的线性组合生成的向量的集合，即一组向量能构成的空间。
2. **空间的基**(`Basis`)
>空间中能通过线性组合得到整个空间的一组最少个数向量。
3. **维度**(`Dimension`)
>基向量的个数。
4. **不相关性**(`Independent`)
>对于一组向量， A1,A2……An，a1A1+a2A2+……+anAn=0 当且仅当 a1,a2……an 全为0成立，称 A1,A2……An 是一组不相关向量。即 A1,A2……An中任何一个向量不能由其中的某些向量线性组合得来。一组向量中的满足不相关性向量的个数直接决定这组向量能组合的空间的维数。
对于任何一个矩阵$A=\begin{bmatrix}
1 & 1 & 2 \\\\\\
2 & 1 & 3 \\\\\\
3 & 1 & 4 \\\\\\
4 & 1 & 5
\end{bmatrix}
$，定义了四种子空间。

## **列空间**(`Column space`)

>将矩阵的每个列看成一个向量，所有的列向量的线性组合构成的空间就是矩阵的列空间了，记作 C(A).
$$
\begin{bmatrix}1 \\\\\\ 2 \\\\\\ 3 \\\\\\ 4 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix}1 \\\\\\ 1 \\\\\\ 1 \\\\\\ 1 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix}2 \\\\\\ 3 \\\\\\ 4 \\\\\\ 5 \end{bmatrix}
$$

很容易发现向量 Col1 和 Col2 相加就是 Col3 。所以这三个向量不是线性不相关的。那么如何求解线性不相关的向量个数呢？答案是消元。消元可以说是线性代数中的基础了。

$$A=\begin{bmatrix}
1 & 1 & 2 \\\\\\
2 & 1 & 3 \\\\\\
3 & 1 & 4 \\\\\\
4 & 1 & 5
\end{bmatrix}\Rightarrow U=\begin{bmatrix}
1 & 1 & 2 \\\\\\
0 & -1 & -1 \\\\\\
0 & -2 & -2 \\\\\\
0 & -3 & -3
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
1 & 1 & 2 \\\\\\
0 & -1& -1 \\\\\\
0 & 0 & 0 \\\\\\
0 & 0 & 0
\end{bmatrix}
$$

即线性不相关的列向量就是`2`,也就是矩阵的秩 r=2 ,也就是矩阵的行空间的维度就是矩阵的秩。

Dim(C(A))=r，U矩阵的含有主元的列可以当作列空间的一组基向量。

## **行空间**(`Raw space`)

将矩阵的每个行看成一个向量，所有的行向量的线性组合构成的空间就是矩阵的行空间了，即将矩阵逆置(transpose)后得到 AT ，记作 C(AT).

$$
\begin{bmatrix} 1 \\\\\\ 1 \\\\\\ 2 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 2 \\\\\\ 1 \\\\\\ 3 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 3 \\\\\\ 1 \\\\\\ 4 \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} 4 \\\\\\ 1 \\\\\\ 5 \end{bmatrix}
$$

行向量列向量一样变换，可以得到行向量的不相关向量数量（维度）也是矩阵的秩 r ，因为转置并不会改变矩阵的秩。

Dim(C(AT))=r.

## **零空间**(`Null space`)

记满足 Ax=0 的所有 x 构成的空间是矩阵A的零空间，记作N(A).

关于求解 Ax=0 ，从矩阵 $U=\begin{bmatrix}1&1&2 \\\\\\ 0&-1&-1 \\\\\\ 0&0&0 \\\\\\ 0&0&0 \end{bmatrix}中，可以得知，自由变元的个数f=n-r=1，还可以知道变元x_3是自由变元，也就是说，在这个方程组的解中x_3可以取任何值，也就是当固定一个x_3的值，同时也就确定了x_1和x_2的值。这里可以把x_3$ *当做* b 向量。也就是求解 n−r 列满秩矩阵的解了，这里的解唯一。所以可以确定，变元的个数直接相关零空间的不相关性向量的个数了，也就是零空间的维度是变元个数。
Dim(N(A))=n−r.

## 左零空间(`Null space of` AT)
记满足 ATx=0 的所有 x 构成的空间是矩阵A的左零空间，记作 N(AT).
注意： $(A^Tx)^T=0^T\Rightarrow x^TA=0$ 所以称之为左零空间。
同样的Dim(N(AT))=m−r.


# 四个子空间的相关性质

对于矩阵A(m∗n)先给出结论吧。

>1. C(AT)∩N(A)=0;    Dim(C(AT))+Dim(N(A))=n
2. C(A)∩N(AT)=0;   Dim(C(A))+Dim(N(AT))=m
这个证明就比较简单了。下面利用Ax=0来证明吧。

>这里先给出矩阵乘法的一种按行计算方法：
$$
\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} \\\\\\
a_{21} & a_{22} & a_{23} \\\\\\
a_{31} & a_{32} & a_{33} 
\end{bmatrix}
\times 
\begin{bmatrix}
x_1 \\\\\\
x_2 \\\\\\
x_3 
\end{bmatrix}
=
\left[\begin{array}{c|c|c}
(x_1+x_2+x_3) \times Raw_1 \\\\\\
(x_1+x_2+x_3) \times Raw_2 \\\\\\
(x_1+x_2+x_3) \times Raw_3 
\end{array}\right]
=
\begin{bmatrix}
0 \\\\\\
0 \\\\\\
0
\end{bmatrix}
$$
好了，对于任意的行向量同x空间都**垂直**(`Perpendicular`)。也就证明`1`了。至于`2`，转置矩阵后用同样的方法可证。

其实更进一步，可以推出对矩阵 A 有 $C(A^T) \bot N(A)$ 零空间。

对，这里用到了空间垂直。下面先定义空间垂直。

>空间垂直：∀向量a∈空间S，对∀向量b∈空间U，都有a⊥b,则称U⊥S.
考虑三维空间，就拿垂直的黑板平面和水平的天花板平面举例子吧。那么这两个空间是否垂直呢？

答案是否定的，因为当属于两平面的向量 a,b 是两平面的交线(也就是一维子空间)时，不能满足上面的要求。这里能否得出结论，两垂直的空间的交集的维度不能超过1，即 $S \cap U=0$ 。

显然嘛，如果两空间的交集不是零向量，那么可以取到向量 a，b 同在两空间的交集空间上。这就不一定满足上面的性质了。但是反过来如果两向量交集是零向量，不一定能说明两向量垂直了。

举一个反例，零向量空间和任意空间的交集都是零向量嘛。所以 $S \bot U \Rightarrow S \cap U=0.$ 反之则不然。

这里需要注意的是，任何一个空间一定包含零向量。


# 求解Ax=b

同样的，先给出结论:
>当b∈C(A)，Ax=b一定有解。
通过消元法可以将矩阵A化简成U，从U中能知道列矩阵的所有信息。为了证明上面的结论，需要利用矩阵的另一种乘法表示方法可。

>列方法
$$
\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} \\\\\\ 
a_{21} & a_{22} & a_{23} \\\\\\
a_{31} & a_{32} & a_{33}
\end{bmatrix} 
\times
\begin{bmatrix}
x_1 \\\\\\
x_2 \\\\\\
x_3
\end{bmatrix}
= x_1 \times 
\begin{bmatrix}
a_{11} \\\\\\
a_{21} \\\\\\
a_{31}
\end{bmatrix} + x_2 \times
\begin{bmatrix}
a_{12} \\\\\\
a_{22} \\\\\\
a_{32}
\end{bmatrix} + x_3 \times
\begin{bmatrix}
a_{31} \\\\\\
a_{32} \\\\\\
a_{33}
\end{bmatrix}$$
也就是说矩阵 A 右乘 x  可以看作是对列向量进行现行组合。则这个组合一定在列向量空间内，即， b 向量由列向量的基线性组合得到。

然而，当b向量不在列空间以内，则方程组无解。也就是当 m>n  ,且 r 行一下 b 向量对应位置存在非零。也就是 b 向量的这一维度，不管如何线性变化列向量空间的基向量也无法得到。

说了这么多，在 Ax=b 有解的情况下开始求解吧。

$$A \Rightarrow U \Rightarrow R$$

$$R=\begin{bmatrix} I & F \\\\\\ 0 & 0 \end{bmatrix}$$

Rx=b′


**那么问题来了！！！**

>如过Ax=b无解，那么可以通过ATAX′=ATb，来求x的最近解X′。这里涉及了空间的**投影**(`Projection`)了。
下次更新。
