---
title: "第二篇"
date: 2020-04-04T08:03:18+08:00
draft: false
Description: ""
---

# 生活不为人知，历史呢？

自从去年阅读美国前国务卿基辛格的《论中国》，就有了“他山之石可以攻玉”的观点，想多读几本与本国历史相关的外国历史著作，正巧逛b站被推荐此书《日本人为何选择了战争》。



全书是以作者对中学生的演讲稿为基础，加工制作而成的。作者深入剖析近代时期日本参与的几场大战的时代背景和日本当时的一些重要政治军事人物的思想，讲解日本为什么要选择参加战争。


序章中作者以当代战争为引子，讲述其用于整个演讲中的一些与“战争”相关的理论和思想，包括战争的意义、手段和作用，历史中一些人物如卢梭、列宁对战争的理解，以及国家政府为了让人民参加战争所采用的一些政治宣传手段。另一方面，作者也借助讲解其他学者的对待历史的认知和见解来讲述其对日本近代战争研究所采用的基本观点和态度。


第一章到第五章分别讲解了近代史的日本五次参与的改变日本历史进程的重大战役，分别是：中日甲午战争、日俄战争、第一次世界大战、日本侵华战争和太平洋战争。


关于中日甲午战争，作者抛开老生常谈的中国封建阶级的自救运动同日本明治维新产生的国力差别，而从当时主导世界的希望列强对待世界的管制入手，讲解中日的竞争背景。中国有着能够让列强省时省力的华夷秩序，即列强通过中国宗主国的身份对中国周边各小国朝鲜、越南等进行贸易获得足够的利益；日本则有着同列强一般，能够让列强安心的社会秩序——君宪制。所以，整个亚洲在列强管制下，相安无事了许久。但中国的收复伊犁却让日本产生了危机感，日本的掌权者以保护国家存亡，占领朝鲜半岛才能获得生存为由，发动了中日甲午战争。然而当其将朝鲜半岛纳为殖民地之后，又和俄国发生竞争关系，并进一步发动日俄战争，注意日俄战争的战场是在中国大地之上。


正如作者所说，从结果上来看，日本通过甲午战争，首先实现了在亚洲的独立，又通过日俄战争，进一步达成了从列强势力下独立的目标。不得不承认，日本这个国家当时的政治家是极具眼力和魄力的，也是极具危机感的，军事上而言也是极具目的性的，相比于当时的中国政治家们的苟安，只能是咬牙切齿的恨。


日本在赢得日俄战争之后，还没显摆够跻身列强行列的得意洋洋，第一次世界大战爆发了。在本章节中，作者极尽全力抒发了日本身在列强行列，但不是列强前列的满腹委屈。首先是讲述日本想参加第一次世界大战的心酸史，其次是战后巴黎和会英、法、美三巨头的霸道独裁使得日本没有获得足够的利益。一战本就是当时列强之间的博弈，日本顶多算个后起之秀，所以基本只有被分配的份。日本在一战着实出力不大，相对于欧洲战场的绞肉机，日本死伤不过几千。说来好笑又难受的是，日本的委屈基本来自主观，先前的战争，无论是中日甲午战争还是日俄战争的胜利，日本收获诸多，但作为一战的胜利方却没有收到足够的“战利品”，反而被英法美进行了一定的限制。


中国在巴黎和会的外交失利需要依靠国内的大学生进行反抗，而日本当时的政治家们在一边隐忍，也在一边发育。


关于“九一八”和侵华战争的讲述，作者也是极其可笑，首先使出一招“请注意，‘九一八’事变是‘人为’发动的，而中日战争在某种意义上是‘偶然’爆发的。”来避重就轻，然后又来一招李代桃僵，一改前后文的主角“日本”，在本章节中一切事务的主体成了“军部”。想来可笑，一个标榜研究历史的人不敢直面历史，还谈什么历史谈什么教育。仔细一想，或许是日本的教育真的很成功，成功的教育出一个以个人甚至一个民族臆想出来的历史为研究对象的历史学学者。


最后一章节的太平洋战争，则将日本政治家、军事家们的得意时嚣张跋扈致，战败后的失意的悲凉书写的淋漓尽致。


此书与其说是为记录日本近代史中与命运的抗争艰辛史，不如说是为日本在历史上犯下的错误巧立名目。但也不得不感叹，日本其国其民的使命感、危机感以及在民族和国家面前的担当。相比之同时期的中国，实在令人汗颜。若有半半掌权者有日本人掌权者的远见和魄力，中国近代史何至于那般。


很小的时候，总在想历史如何为真？作者在谈我们应该对待历史的态度时指出，人无法生搬历史，只能在以获得的信息基础上尽最大努力地对历史的经验和教训加以选择和利用。但历史的科学性和规律性呢？


举个例子，抛硬币的正反面是一个概率性问题，但选择概率只是无奈。如果能获得你抛硬币的力度、角度等，当时空气压强、气体对硬币运动影响的所有影响因素等，是否就可以借助科学准确的建模并计算出硬币落地的正反面呢？那样，实验是不是就是可重复的？


我们无法直接使用历史，无外乎我们无法营造出历史中同样的实验环境。也只在于我们无法真的知道历史，别说历史了，我们的生活呢？


